Welcome back to "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
In the last episode we had
No último episódio nós
taught our function parameters
aprendemos nossos parâmetros de funções
but we still have not taken care about
mas nós ainda não tomamos conta
that comes some meaningful error message
de retornar alguma mensagem de erro útil
if the programmer once more
se o programador mais uma vez
any mortise nonsense
qualquer bobagem junto,
as example calling a function
como exemplo chamando uma função
that was not defined at all.
que, acima de tudo, nem está definida.
By this, we go in this episode
Por isso, vamos neste episódio vamos
care about this, for this very case,
nos importar com isso, para que neste caso,
namely the programmer
que o programador
call a function not defined yet
chamar uma função que não está definida
a reasonable error message is thrown.
uma mensagem de erro razoável é jogada.
At first, we are going to
Primeiramente, iremos
expand again our specification,
expandir a nossa especificação de novo,
you know this already.
você já sabe como.
There we need something
Ali precisamos de algo
like what we have so far for our
como o que temos até agora para o nosso
"variable already defined",
"variable already defined",
so I copy this
por isso copio isto
and then we pass the test to something.
e então passamos o teste para algo.
The test should now say, namely
O teste deve agora dizer
that always an
que sempre um
"UndefinedFunctionException" is thrown
"UndefinedFunctionException" é jogado
and whenever we
e mesmo assim, quando
call a function, the... well...
chamamos uma função, o... bem...
you can think to yourself:
você pode imaginar:
Is not defined.
Não está definido.
Then we need, of course, another code
Então precisamos, é claro, de um outro código
and the new code should now
e o novo código deve agora
call an undefined function.
chama uma função indefinida.
The error is at the line one
O erro é agora na linha um
and at position... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
e na posição... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
And the next we must, of course, also adapt
E o próximo, é claro, ainda deveremos adaptar,
then we take there:
ali pegamos então:
"Call to undefined ... function".
"Call to undefined ... function".
The name of the function
O nome da função
and now, naturally, is a little bigger than just "x".
é agora, naturalmente, um pouco maior que apenas "x".
Than we execute the test once more
Então executamos o teste mais uma vez
and to control what it really gives as fails
e para controlar o que ele também dá de erro
and that we have to do something
e para que tenhamos algo a fazer
and yes, it's missing
e sim, ele diz que falta
but we notice, there:
mas nós notamos, ali:
"Expected exception was *Variable*AlreadyDefinedException",
"Expected exception was *Variable*AlreadyDefinedException",
which we have unfortunately forgotten to adapt.
que infelizmente havíamos esquecido de adaptar.
Then we also need to write inside:
Então precisamos ainda escrever aqui dentro:
"UndefinedFunctionException".
"UndefinedFunctionException".
Then we put this class too,
Então colocamos ainda esta classe,
to stay in our source directory
para ficar no nosso diretório fonte
to our other exceptions
para nossas outras exceptions
and we let them derivate from our "CompileException".
e deixamos elas derivarem do nosso "CompileException".
We take with us the constructor
O constructor nós pegamos conosco
and then it can continue.
e então ele pode seguir.
The token that we've received,
O token que nós recebemos,
that is taken now
que é que temos agora
the token that stands in the "function name".
o token que está dentro da "function name".
So, it is a little bit clearer
Assim fica um pouco mais claro
here we name the parameter
nomeamos o parâmetro daqui
and then we want to note the function name.
e então queremos notar o nome da função.
So we create here a member variable "functionName"
Assim criamos aqui uma variável membro "functionName"
and so we fill our constructor here in the same way.
e de novo nós preenchemos da mesma forma nosso constructor.
The "functionName" is simply
O "functionName" está então simplesmente
in the text token.
no token do texto.
Then we also need a "getMessage()" function,
Então precisamos ainda de uma função "getMessage()",
that is similar to...
que é similar ao...
what we already had,
o que já temos até o momento,
for example, with the "variable already defined",
por exemplo, com a "variable already defined",
this is why we steal it again now
por isso roubamos ela mais uma vez
and then we adjust it
e então ajustamos ela
and then we get out from the test again
e então pegamos do teste novamente
the text that should really be there,
o texto que realmente deveria estar lá,
so "call to undefined function"
logo "call to undefined function"
and in the brackets there is, of course,
e nas chaves está, é claro,
not a variable, but our functionName.
não uma variável, mas nossa functionName.
So, wonderful, we have now to throw this
Então, maravilha, agora devemos jogar essa
exception again and by the "visitFunctionCall".
exception mais uma vez e o "visitFunctionCall" junto.
We must look now after again:
Precisamos ver novamente aqui:
This function, that we have just found,
Desta função, que recém encontramos,
so it would be called:
para que deva ser chamada:
Is it really defined then?
Ela está então verdadeiramente definida?
When it's not the case:
Quando não for o caso:
Then...
Então...
we throw our
jogamos o nosso
UndefinedFunctionException created new just before
UndefinedFunctionException recém criado novo antes
and we pass this token with the function name.
e passamos este token com o nome da função.
Did we come just now in this
Apenas agora chegamos neste
"funcitonIsDefined"? How do we know this?
"funcitonIsDefined"? Como sabemos disso?
We call once more in memory
Chamamos uma vez mais como lembrança
what all that we've done with the variables.
tudo o que tínhamos feito com as variáveis.
We had this variables by this map
Tínhamos este mapa junto a estas variáveis
and we have there all the variables definitions inside
e lá estão todas as definições de variáveis dentro
and if we have "visitAssignment" for example
e se temos "visitAssignment", por exemplo,
we have there the "requireVariableIndex",
temos esta função "requireVariableIndex" ali,
we access the variables table,
então acessamos a tabela de variáveis,
looking for:
mostrando:
Is this variable inside our variables table?
Esta variável está dentro da tabela de variáveis?
If not, then returns a "null" here
Se não, aqui retorna um "null"
and we can throw our exception accordingly.
e podemos jogar a nossa exception de acordo.
In "visitVarDeclaration" we fill the variables table
No "visitVarDeclaration" preenchemos a tabela de variáveis
and after, the variables are
e depois as variáveis estão
always inside the table.
sempre dentro da tabela.
Now we think over it:
Agora pensemos sobre isto:
What is then, if in this system
O que é então, se neste sistema
we want to pass our functions?
queiramos passar nossas funções?
So saying, that we have such a function,
Assim dizemos, que nós temos tal função,
just with any content
simplesmente com algum conteúdo
and after this we call this function.
e depois chamamos esta função.
Wonderful: Our visitor
Maravilha: Nosso visitor vai
traverse our code from the top to the bottom,
percorrendo o código de cima a baixo,
this means that it at first
isto significa que ele primeiro
finds the "function declaration"
encontra a "function declaration"
and then the function call.
e então a chamada de função.
There would, firstly, be found a "function declaration"
Ali primeiro seria encontrada a "function declaration"
the function would be applied
a função seria aplicada
but if we would now change the order
mas caso nós mudemos agora a ordem
and would call the function first
e chamemos primeiro a função
and declaring it first,
e declarando ela primeiro,
then the before function is still not defined.
então a função anterior ainda não está definida.
Early one would say that,
Mais cedo foi dito que,
generally to make in a simpler compiler:
geralmente faz-se num compilador mais simples:
Well, this will not stop,
Bem, isto não irá parar,
one does call the function
a função que se chama
that must stop before it's defined.
que deva parar antes de ser definida.
So in C it's exemplified, but also in Pascal
Assim como é um exemplo no C, também o é no Pascal
and there he gives the so called
e ali ele nos fornece o assim chamado
"Forward declarations",
"Forward declarations",
So when someone would like
Assim quando alguém quer
to call a function, coming the first later,
chamar uma função, vindo o que está primeiro depois,
then one must define before:
então precisamos antes definir:
This function will be defined later after
Esta função ainda será definida depois
but, so being, we will call
mas, assim sendo, iremos chamar
and here are the parameters
e aqui estão os parâmetros
and then one can
e então pode-se
before even access the function
antes ainda de acessar a função
but we are in the 20th century,
mas isso é muito parecido com o século 20,
we surely want
nós naturalmente queremos
that we don't need to do the same again.
não mais precisar fazer algo assim.
To get there
Para chegar aí
that we can also call functions
para que possamos também chamar funções
that would be called before our
que sejam chamadas antes das nossas definições de função
function definitions
function definitions
we must, however, firstly
devemos, contudo, primeiro
pass our complete tree
passar a nossa árvore completa
and search for all the functions definitions.
e procurar por todas as definições de função
so that we know all functions
para conhecermos todas as funções
that they are defined.
desde o começo em que elas são definidas.
For this we create a new visitor,
Para isso criamos um novo visitor,
which knows exactly to do this.
que sabe exatamente fazê-lo.
We will call this visitor
Este visitor iremos chamar de
"FunctionDefinitionFinder"
"FunctionDefinitionFinder"
and we lay it like our other visitor
e deixamos como nosso outro visitor
from "DemoBaseVisitor".
do "DemoBaseVisitor".
It must now
Ele deve agora
return a set,
retornar um Set,
a set with strings,
um Set com strings,
namely, strictly speaking, a set
por uma definição estrita, um set
containing all the function names
contendo todos os nomes de funções
that are defined.
que estão definidas.
The functions names that we get
Os nomes das funções nós pegamos
from the "FunctionDefinition".
da "FunctionDefinition".
that have right now
que têm agora
our function names inside the context
nossos nomes de funções dentro do contexto
and now we only need to return as set.
e agora precisamos então apenas retornar como Set.
There it gives us the corresponding Java
Lá ele dá no correspondente Java
"Collections.singleton()"
"Collections.singleton()"
and he creates a set with exactly one entry.
e ele cria um Set com exatamente uma entrada.
Now it may, of course be quite so,
Agora podemos naturalmente ser assim,
that our program has a few more
que nosso programa tem um par a mais
function definitions and then we need
de definições de funções e então precisamos
to be able to add something together,
poder adicionar junto alguma coisa,
for that we could implemente again the
para que implementemos novamente o
"aggregateResult" method.
método "aggregateResult".
For the begin to work similarly the same
Para o começo funcionar similarmente igual
like in our
como no nosso
main visitor we have again:
visitor principal temos novamente:
We take a look, at first: Is the aggregate "null"?
Nós olhamos primeiramente: O aggregate é "null"?
If it's "null",
Se for "null",
then we give our nextResult as return,
então damos nosso nextResult de volta,
if the aggregate also wasn't "null"
se o aggregate também não era "null"
but the nextResult is "null",
mas o nextResult é "null",
then we return the aggregate
então retornamos o aggregate
and if it's not the case,
e se não for o caso,
then both aren't null,
então ambos não são null,
as well as the aggregate the nextResult
assim tanto aggregate como o nextResult
are not null
não são null
and then we need to join both sets.
e então devemos unir ambos os Sets.
So that we create now a new set too
Para criarmos agora também um novo Set
and to execute the combined set,
e para que executemos o combinado Set,
so I name it "merged"
assim eu o chamo de "merged"
and then we create there a new HashSet
e criamos ali então um novo HashSet
and then we pass to our constructor a collection,
e passamos no constructor uma Collection
in which comes everything inside the set,
na qual chega tudo o que está no Set,
we say everything that goes over the aggregate
dizemos tudo o que vai sobre o aggregate
inside our merged set and
dentro do nosso Set combinado e
then we need
então nós devemos
all the entries from the "nextResult"
todas as entradas do "nextResult"
that also fit inside the set,
que também cabem dentro do Set,
for that we can just call "addAll"
para isso podemos simplesmente chamar "addAll"
and pass nextResult.
e passar nextResult.
Then we give our merged set as return
Então damos nosso Set combinado de volta
and we are here ready.
e estamos prontos por aqui.
Now we must, of course,
Agora devemos, é claro,
also call our "FunctionDefinitionFinder",
chamar também a nossa "FunctionDefinitionFinder",
this we do inside the "Main"
isto nós fazemos dentro do "Main"
at the same point
no mesmo local
where we also called our visitor until now.
ali até agora nós também chamamos o nosso visitor.
We get it accordingly
O pegamos de acordo
also the set
novamente o Set
with the strings
com as strings
produced inside our visitor
produzido dentro do nosso visitor
and once again
e mais uma vez
we let our collected ParseTree.
deixamos nosso ParseTree coletado.
If our Set
Se o nosso Set
does not contain a function at all,
não contém nenhuma função,
we need to keep in mind,
precisamos manter em mente,
that "definedFunctions" is null now.
que "definedFunctions" é null agora.
In MyVisitor we still need yet
No MyVisitor ainda precisamos então
create a constructor,
criar um constructor,
for joining all the collection
que una toda a coleção
of definition answers
de respostas de definições
and save accordingly
e salve de acordo
so that afterward we can look for commands:
para que depois possamos olhar:
For any given string:
Para qualquer dada string:
It's given to us a function with this name.
Nos é dada uma função com este nome.
In this case we don't need
Com isto, não precisamos neste caso
to care about the
nos preocupar que
"definedFunctions" can be null
"definedFunctions" possa ser null
we consider that just here,
apenas consideramos isto aqui,
we say that if it is "null":
dizemos que se for "null":
Then our "definedFunctions" need
Então as nossas "definedFunctions" devem
to be just an "empty set",
simplesmente ser um "empty set",
giving a practical "emptySet" method
dando um método prático de "emptySet"
to return an efficient empty set
para retornar um Set vazio eficientemente
and if it's not "null",
e se não for "null",
then we just take the set,
então apenas pegamos o Set,
which was handed over to us.
que nos foi passado.
So, now we can return again
Assim, podemos agora retornar novamente
on our "visitFunctionCall"
na nossa "visitFunctionCall"
and now we have all files available
e agora temos todos os dados disponíveis
to create on our "functionIsDefined"
para criar no nosso "functionIsDefined"
with something that works.
com algo que funcione.
We take a look also here,
Observamos aqui também,
in our "definedFunctions":
no nosso "definedFunctions":
If this set does not contain:
Se este Set não contém:
An entry with our "function name",
Uma entrada com nossa "function name",
then our function is not defined
então a nossa função não está definida
and we want to throw an error.
e nós queremos jogar um erro.
Now we can execute our test once more
Agora podemos executar o teste mais uma vez
and we look if it goes
e olhamos se foi simplesmente
and the test passes.
e o teste já passa.
And really: It has worked!
E realmente: Ele funcionou!
The test runs successfully,
O teste executou com sucesso,
immediately is
imediatamente é
thrown a reasonable error message
jogada uma razoável mensagem de erro
as soon as we call a function,
assim que chamamos uma função,
not yet defined.
que não está definida.
In this episode we learned
Neste episódio nós aprendemos
how we can put in an additional visitor
como podemos colocar em um visitor adicional
to obtain a list with all the defined functions.
para obter uma lista com todas a funções definidas.
In addition, we learned
Além disso, aprendemos
how to set the obtained list so that
como configuramos a lista obtida para que
we produce a meaningful error message
produza uma mensagem de erro com significado
if the programmer searches
se o programador buscar
a function call in which
uma chamada de função que
it wasn't defined already.
ainda não havia sido definida.
In the next episodes
Nos próximos episódios
we'll be able to expand our system
seremos capazes de expandir o sistema
by verifying that the number of parameters
ao verificar que o número de parâmetros
is correct in the function call
na chamada de função está correto
and that no function was not twice defined.
e que nenhuma função foi duplamente definida.
Until then:
Até lá:
Comment with your questions,
Deixe seu comentário com suas perguntas,
problems and requests.
problemas e pedidos.
Leave a thumb up if you liked the video
Curta o vídeo se você gostou dele
and subscribe my channel
e assine o meu canal
so you will not miss any new episode.
assim você não perde nenhum episódio novo.
Thanks a lot to Gadarol
Muito obrigado ao Gadarol
that permitted to use his studio for the recordings
que me permitiu usar seu estúdio para as gravações
and thanks a lot to you for paying attention.
e muito obrigado a vocês pela atenção.
We'll be back together in another:
Voltaremos a estar juntos em um outro:
"Let's build a compiler".
"Let's build a compiler".